两棵花  
河北考生 

庭内有棵花。之所以称为一棵花，是因为那是棵高大的槐树，高高大大地立在蓝天下，清清爽爽地撑开一片天地来。清晨的雾太浓，花便一嘟噜一嘟噜地拥着、挤着。花气太浓，浓成馥郁的白，又一丝丝、一缕缕浸润在澄澈的风中，松疏有致地垂落下来，叮叮当当地摇成阳光中薄的风铃。 

这样美的花，每年三月惹起多少孩子的欣悦与向往。 

然而，我的小表妹乐乐说：“我也要种棵花。” 

“那乐乐要种什么花呢?”我逗她。 

她在院中巡视一番后，指着角落里一个土灰的花盆说：“喏，就它了。” 

我一看，差点笑倒。那是盆半死不活的文竹，被妈妈弃置一旁。且莫说那细瘦绵软的茎，琐碎细小的叶和有气无力的精神，单只文竹能不能开出花来，就够我的小表妹琢磨的了。 

“不可能。你要知道文竹是文竹，槐树是槐树，文竹永远成不了花。”乐乐板着小脸，一声不吭，独自一人呼哧呼哧地把它搬到自己的“势力范围”之内。 

从此，窗外是妖娆的槐树，窗内是病恹恹的文竹。 

春天过去了。杨树依依，细草茵茵，纸鸢飘飘，孩童笑闹。只有我的小表妹一人，制定养花计划，严格执行，决不偷懒。夏天过去了。荷香阵阵，虫鸣声声，处处花繁，枝枝叶茂。只有我的小表妹一人，爱花护花，松土浇水。 

秋天过去了。秋风瑟瑟，落叶层层，果实累累，稻香撩人。只有我的小表妹一人，对花谈心，望花成痴。 

冬天过去了。白雪皑皑，琼枝树树，万物寂寂，齐家欢聚。只有我的小表妹，对花相坐，两相陪伴。 

又是一年春来到。乐乐的花没养成，人却病倒了。二妈对我说：“真是的，养什么劳什子花，文竹要能成花，还不成了笑话?”无语。我去看她时，正是那三月槐花盛。我怕她难过，便想拉上帘子。她喊道：“别拉别拉，姐姐，去把我的文竹抱来。”依言而行。 

她指着文竹说：“好看不，我的花?”我心想，哪有什么花?莫不是烧糊涂了?她又指着刚发的芽尖说：“这不是花?”只见茎尖处将开未开，似绽未绽，一丝丝绿意从中心沁出——真的是花吗?当真是花！我眼中一热，抱住她说：“是花，文竹和槐树，是两棵一样美的花。” 

窗外窗内，暗香浮动。 

〔名师点评〕 

这是一篇优美雅致的散文，写得很有意韵，表现出相当高的写作水准，而且是在紧张的高考时刻完成的，实在难得！应该说，文章是切合题意的。看到高大的槐树开满花朵，小表妹也想养花，但她要养的却是不能开花的文竹，其结果会怎样呢?文末描写文竹“茎尖处将开未开，似绽未绽，一丝丝绿意从中心沁出——真的是花吗?当真是花”，“文竹和槐树，是两棵一样美的花”，既出人意料，又在情理之中，升华文意，别有洞天。文中叠词的大量运用，有效地增添了语句的音韵美，这也是一大亮点。 

总之，此文固然没用一个字点及试题提供的材料，但我们不难发现，它没有脱离材料的含意构思行文，可以说是“不著一字，尽得风流”。 